منذ نشأنا...
و نحن نتعامل مع الأشياء من حولنا.
و هناك عدد هائل من الأشياء...
التي نستعملها كل يوم.
على النقيض من أجهزة الحاسوب،
فإن الأشياء الآنفة الذكر سهلة الاستعمال.
عندما نتحدث عن الأشياء،
فإن الموضوع المتعلق بها والذي يتأتى تلقائيا...
هو حركة الإيماء:
أي حركة التحكم بهذه اللأشياء...
...و كيفية استعمالها في حياتنا اليومية.
نحن نستعمل حركة الإيماء ليس للتحكم بالأشياء فقط،
ولكن أيضاً للتعامل مع بعضنا البعض.
إيماءة كتلك المستعملة في التحية الهندية (نماستي)،لإظهار الإحترام،
أو ربما...
في الهند لانحتاج لتعليم الأطفال أن هذه الحركة تعني...
...أربعة في لعبة الكريكيت.
فهذه الحركة نتعلمها أثناء طفولتنا من الحياة اليومية.
لذلك، أنا مهتم،
منذ البداية،بمعرفة كيف...
أن معرفتنا
بما يحيط بنا وبحركتنا،
وكيفية استعمال مايحيط بنا،
من الممكن الإستفادة منها في عالم البرمجة.
عوضاً عن استخدام الفأرة ولوحة المفاتيح،
لماذا لا أستخدم الحاسوب...
...بنفس الطريقة للتعامل مع العالم المحيط من حولي؟
لقد بدأت باستكشاف هذا المجال منذ ثماني سنوات،
ولقد بدأت فعلياً بالفأرة الموجودة على مكتبي.
عوضاً عن استخدامها للتعامل مع الحاسوب،
فككتها.
أغلبكم على علم ...
أن الفأرة تتكون من كرة في الداخل...
وهنالك مدورين اثنين،
يدلان الحاسوب على إتجاه حركة الكرة...
...وبالتالي على حركة الفأرة.
لذلك، ركزت على هذين المدورين،
واحتجت للمزيد، فاستعرت فأرة أخرى من صديقي...
...لم أردها له أبداً !!
وبذلك أصبح لدي أربع مداور.
ومن ثم، ما فعلته بهذه المداور هو التالي...
...أزلتها من كل فأرة...
ثم وضعتها في صف واحد.
يتكون كل مدور من نظام خيط وبكرة.
ما أردت عمله هو جهاز وسيط لنقل الأيماء...
هذا الجهاز يعمل كلاقط للحركة...
بكلفة دولارين فقط.
وبذلك،أي حركة أقوم بها جسدياً،
تُنسخ في العالم الرقمي،
فقط من خلال استخدام هذا الجهاز، الذي صنعته خلال السنوات الماضية،
في عام 2000.
لأني كنت مهتما بدمج العالمين الرقمي و الحقيقي،
فكرت في الصفحات اللاصقة.
فكرت، لم لا نصل...
...واجهة عالم الصفحة اللاصقة الملموس
بالعالم الرقمي؟
الرسالة المكتوبة لأمي على الصفحة اللاصقة
أي على الورق...
...تتحول إلى رسالة على الهاتف المحمول،
أو ربما لقاء عمل
تلقائيا ينتقل إلى المفكرة الرقمية،
وربما قائمة أعمال تلقائياً تتوافق معك.
و بإمكانك أيضاً البحث في العالم الرقمي،
فتستطيع كتابة سؤال يقول؛
"ما هو عنوان الدكتور سميث؟"
ثم يطبعها هذا النظام...
أي يعمل كنظام إدخال و إخراج للمعلومات،
لكن مصنوع من الورق.
وفي محاولة أخرى،
فكرت في صنع قلم يرسم بالأبعاد الثلاثة.
لذلك،صممت هذا القلم
الذي قد يساعد العديد من المعماريين و المصممين
ليس فقط في التفكير في اللأبعاد الثلاثة،
بل بالرسم أيضاً
فيكون ذلك أقرب للواقع.
بعد ذلك فكرت؛ "لم لا أضيف خارطة جوجل،
ولكن في العالم الملموس؟"
بدلاً من البحث عن شيء باستخدام كلمة،
أضع هذا الشيء فوقها.
فإذا وضعت بطاقة السفر،سوف أتمكن من رؤية البوابة.
وإذا وضعت كوب القهوة،سوف أرى المقاهي،
أوأين بامكاني رمي الكوب.
هذه كانت بعض المحاولات التي قمت بها...
وهدفي كان وصل العالمين الملموس و الرقمي.
من خلال هذه التجارب،
وجدت شيئاً مشتركاً:
كنت أحاول جلب قسم من العالم الملموس إلى العالم الرقمي.
حاولت جلب أجزاء من الشيء،
أو أي جزء بسيط من الحياة اليومية،
و إحضارها إلى العالم الرقمي،
لأن الهدف هو جعل استخدام الحاسوب أكثر بساطة.
ولكن أدركت أن نحن البشر
لا نهتم بالبرمجة لذاتها.
ما يهمنا هو المعلومات.
نريد أن نعرف عن الأشياء.
نريد أن نعرف عن المتغييرات من حولنا.
لذلك رأيت العام الماضي،بالأحرى في بداية العام الماضي...
..."لم لا أحاول فعل العكس؟"
أو "لم لا آخذ العالم الرقمي
وأنقل معلوماته الى العالم الملموس؟"
لأن البكسلز،حالياً محصورة في هذه الأجهزة المستطيلة
التي تناسب حجم جيبك.
لم لا أخرجها من هذا الإطار
وأستعملها على الأشياء التي أصادفها كل يوم
وبذلك لاأحتاج لتعلم لغة جديدة
للتعامل مع البكسلز؟
من أجل تحقيق هذا الحلم،
فكرت في وضع جهاز مسلاط (برجكتور) كبير على رأسي.
أعتقد أني لهذا السبب أسميت المشروع البروجكتور الموضوع على الرأس،أليس ذلك واضح؟!
فكرت فيها حرفياً،
فأخذت خوذة دراجتي
ووضعت فتحة في أعلاها لكي أثبت عليها البروجكتور جيدا
والآن،ماذا بإمكاني أن أفعل...
بإمكاني أن أوسع العالم حولي من خلال المعلومات الرقمية.
لكن لاحقاً،
أدركت أني أريد ان أتفاعل مع هذه البكسلز أيضا،
فوضعت كاميرا صغيرة في أعلى الخوذة أيضا،
تعمل كعين رقمية.
بعد ذلك انتقلنا الى نسخة أكثر ملائمة
للمستهلك،وهي قلادة
يعرفها أكثركم باسم جهاز الحاسة السادسة.
لكن ما يثير الإهتمام في هذه التكنولوجيا
هو أنك تحمل عالمك الرقمي معك
أينما ذهبت.
بإمكانك استخدام أي سطح، أو أي جدار حولك،
كواجهة.
الكاميرا تقوم بالتقاط كل حركاتك.
أي إيماءة بيديك،
إنها تلتقط هذه الحركات.
في الواقع، إذا لاحظتم،هنالك ألوان للتحديد
نستخدمها في النسخة الأولية .
بإمكانكم الرسم على أي جدار.
بإمكانك الوقوف أمام الجدار، و الرسم عليه.
ليس فقط باستعمال إصبع واحد،
لدينا الحرية باستخدام كلتا اليدين،
يمكننا استخدام اليدين لتكبير أوتصغير
خريطة موجودة أمامك الآن.
الكاميرا في الواقع...
...تلتقط الصور...
...و أيضاً تتعرف على أبعاد الصورة و ألوانها
وهناك أيضاً العديد من العمليات التي تدور في داخل الجهاز.
عملياً، الأمر معقد بعض الشيء،
لكنه يأتي بنتائج سهلة الاستعمال.
ما أثار حماسي أكثر أنه يمكن اصطحاب الجهاز الى الخارج.
بدلاً من إخراج الكاميرا من جيبك،
بإمكانك تقليد حركة الكاميرا بيديك
وهي تأخذ الصورة لك.
(تصفيق)
شكراً.
بعد ذلك، أجد جداراً في مكان ما،
وأتصفح الصور التي إلتقطها
أو ربما، "حسناً ! أريد تعديل هذه الصورة قليلاً
وإرسالها بالبريد الالكتروني إلى صديق."
بذلك،نحن الآن ننظر إلى عصر حيث
البرمجة تندمج مع العالم الملموس.
وإن لم تجد سطحاً لاستخدام الجهاز،
بالإمكان استخدام راحة الكف لإجراء تطبيقات بسيطة.
هنا، أنا أطلب رقم الهاتف باستخدام يدي.
الكاميرا لا تلتقط حركة اليد فحسب،
بل فعلياً،
تتعرف على الشيء الذي تلتقطه في يدك.
ما نفعله هنا في الواقع ...
على سبيل المثال، في هذه الحالة،
غلاف الكتاب تطابق
مع آلاف بل ملايين الكتب على الانترنت،
و يتم البحث بينها.
عندما يتم تحصيل المعلومة،
سوف تجد العديد من الإستعراضات والآراء عنها،
و ربما موقع نيويورك تايمز لديه تقرير صوتي عنها،
أي بإمكانك الإستماع لتقرير باستخدام الكتاب الذي تقرأه،
تقرير صوتي.
("خطاب مشهور من جامعة هارفرد...")
هذه كانت زيارة أوباما الأخيرة لجامعة ماساشوستس للتكنولوجيا (ام أي تي).
("...وخاصة أود شكر اثنين من أكثر الأفراد تمييزا في جامعة ماساشوستس للتكنولوجيا...")
شاهدت فيديو الخطاب مباشرة خارج الجامعة،بل على الجريدة.
جريدتك ستريك النشرة الجوية مباشرة
بدلاً من تحديث المعلومات التي تحتاج إلى دخول الكمبيوتر لفعل ذلك...
أليس كذلك؟
(تصفيق)
عندما أعود ، باستطاعتي استخدام بطاقة السفر
لأتأكد أن رحلتي لم تتأخر،
لأنه في تلك الأثناء،
لا أريد أن أفتح جهاز الأي فون،
لأضغط على أيقونة معينة.
وأعتقد أن هذه التكنولوجيا سوف تغيير الطريقة...
أجل.(ضحك)
سوف تغيير الطريقة التي يتعامل فيها الناس مع بعضهم أيضا،
ليس فقط في العالم الملموس.
الجزء المسلي في الموضوع، وأنا في مترو بوسطن،
كنت ألعب لعبة البونج داخل القطار
على الأرض،هل ترون؟
(ضحك)
أعتقد أن الخيال هو الحد الوحيد
لما يمكن التفكير فيه
عندما تستخدم هذه التكنولوجيا في الحياة اليومية.
ولكن قد يقول العديد أن
كل عملنا لا يتعلق بالأشياء الملموسة.
في الواقع،نحن نعمل كثيراً في المحاسبة و تصحيح التقارير
وكل هذه الأشياء،ماذا عنها؟
والعديد منكم متحمس للجيل الجديد من الحواسيب الجيبية الصغيرة
التي ستصدر في الأسواق.
لذلك عوضاً عن الانتظار،
في الواقع،لقد صنعت حاسوبي الجيبي باستخدام قطعة من الورق.
ما فعلته هو أنني أزلت الكاميرا...
كل كاميرات الإنترنت تحتوي على ميكروفونات داخلها.
أزلت الميكروفون منها،
وثقبتها بهذا الشكل...
...لقد صنعت ملقطاً من الميكروفون...
وضممتها الى ورقة، أي ورقة من حولي.
و الآن الصوت الصادر من لمس الورقة
يصدر بالضبط عندما ألمس الورقة.
في الواقع، الكاميرا تتبع حركة أصابعي.
بإمكانكم بالطبع مشاهدة أفلام.
("مساء الخير، اسمي راسل...")
("...وأنا مكتشف بري في الفرقة 54.")
وبامكانكم أيضا لعب الألعاب.
(صوت محرك سيارة)
هنا،الكاميرا فعليا تستوعب كيف تحمل الورقة
وهكذا تتمكن من استخدامها للعب سباق السيارات.
(تصفيق)
حسنا بالإمكان أيضاً التصفح.
أجل، طبعاً بالإمكان تصفح أي موقع
و بالإمكان القيام بأي عمل برمجي على ورقة
في أي مكان تحب.
وأكثر من ذلك،
أنا أود أن أجعل هذا النظام أكثر حركية.
عندما أعود الى مكتبي بإمكاني إدخال هذه المعلومات...
في حاسوبي على المكتب
وبهذا أتمكن من استخدام حاسوبي كله.
(تصفيق)
ولماذا فقط الحواسيب؟ بإمكاننا اللعب بالأوراق.
عالم الورق مثير للاهتمام من حيث اللعب.
هنا، أنا آخذ جزءا من الملف
وأضع الجزء الآخر هنا من مكان آخر..
وها أنا أعدل المعلومات
التي لدي هنا.
حسنا، "يبدو هذا جيدا،
دعوني أطبع هذا على ورقة."
الآن لدي نسخة من هذا الملف، و الآن...
إتمام العمل أصبح أكثر سلاسة من قبل
20 سنة،
بدلاً من التبديل بين العالمين.
كفكرة أخيرة،
أعتقد أن دمج المعلومات مع ما نستعمله في حياتنا اليومية
لن يساهم فقط في كسر الحاجز الرقمي،
الذي يشكل الفجوة بين عالمنا وعالم المعلومات،
بل سيساعدنا أيضاً ، بشكل ما،
على البقاء بشراً،
و على إتصال مستمر مع العالم الذي نعيش فيه.
و ستساعدنا على أن لا نصبح كآلات
قابعة أمام آلات أخرى.
هذا كل شيء.شكرا لكم.
(تصفيق)
شكرا لكم
كريس أندرسن:حسناً براناف،
قبل كل شيء، أنت عبقري.
هذا لا يُصدق حقاً.
ماذا تنوي أن تفعل؟هل هناك مشروع شركة؟
أم أن هذا البحث سيستمر للأبد:أم ماذا؟
براناف ميستري: الحقيقة،هناك العديد من الشركات...
...شركات ممولة لميديا لاب...
مهتمة بمتابعة المشروع بشكل أو بآخر.
شركات تشغيل الهاتف المحمول
تريد استخدامه بطريقة مختلفة عن المؤسسات غير الحكومية في الهند،
التي تفكر،" لم نستعمل الحاسة السادسة؟
يجب أن نستعمل الحاسة الخامسة لمن يفتقدون حاسة ما
للبكم.
هذه التكنولوجيا يمكن أن تستعمل للنطق بشكل مختلف
ربما من مكبر صوت."
كريس أندرسون: ماهي مخططاتك؟ هل ستبقى في جامعة ماساشوستس للتكنولوجيا،
أم تنوي فعل شيء آخر في المشروع؟
براناف ميستري: أحاول أن أجعل هذا المشروع متوفراً للناس
لكي يتمكن الكل من تطوير جهاز الحاسة السادسة
لأن الأجهزة اللازمة ليست صعبة التجميع،
أوصعبة الصنع.
سنوفر للمستخدمين كل مصادر الأجهزة،
بدءاً من الشهر القادم.
كريس أندرسون: مصادر متوفرة؟ رائع.
(تصفيق)
هل ستعود إلى الهند مع بعض هذه الأفكار؟
براناف ميستري: أجل أجل ،بالطبع.
كريس أندرسون: ما خططك؟جامعة ماساشوستس للتكنولوجيا؟
الهند؟كيف ستوزع وقتك في المستقبل؟
براناف ميستري: هناك طاقة كبيرة هنا. الكثير من العلم.
كل هذا العمل الذي رأيتوه ناتج من
تعليمي في الهند.
والآن لو اتطلعتم على اقتصادية التكلفة:
هذا الجهاز يكلف 300 دولار
مقارنة مع 20000 دولار مع الطولة أوأشياء مماثلة.
هل تعلمون حتى جهاز حركة الفأرة ذو كلفة الدولارين
في السابق كانت كلفته 5000 دولار؟
في الواقع...عرضته في مؤتمر على...
... الرئيس عبدول كلم في ذلك الوقت،
و قال "حسنا ،يجب علينا استخدامه في مركز بهابها للأبحاث الذرية
في بعض التطبيقات."
أنا متحمس لكيفية توفير هذه التكنولوجيا للناس
بدلا من حصرها في بيئة المختبر.
(تصفيق)
من بين الشخصيات التي استضفناها في TED (منتدى التكنولوجيا والتسلية والتصميم)،
أود أن أقول أنك ثاني أو ثالث..
...أفضل مخترع في العالم الآن.
إنه شرف أن نستضيفك في TED (منتدى التكنولوجيا و التسلية و التصميم).
شكرا جزيلا لك.
هذا رائع.
(تصفيق)